## 👤 멘토 소개

**문현지**

안녕하세요. 성균관대 과학수사학과에서 연구실에서 석사과정으로 디지털포렌식을 전공했고, 지금은 병무청에서 수사관으로 근무하고 있습니다. 계속해서 행동하고 배워나가는 것을 좋아합니다.


## 🎯 학습 내용

- 사이버 범죄 사례와 연관되는 사이버 법률(IT 및 미디어법 등)을 공부한다.
- 개인정보보호사 자격증을 준비한다.
- 보안 법률을 처음 공부할 때 제대로 이해하기 어려운 부분들을 실제 적용 사례를 통해 이해한다.
- 공모전 등 다른 활동들도 진행할 예정입니다.
- 멘토링 시간에는 자유롭게 소통하며 의견을 나누겠습니다.


## 📆 기간 및 일정

- 8월 10일 ~ 11월 2일 (예정)
- 매주 화요일 오후 10시

## 📜 커리큘럼
1. 사이버범죄론 (8장) -> 4주
2. IT/미디어법 (15장) -> 4주
3. ISMS-P 제도이해 (2장) -> 1주
4. ISMS-P 구축운영 (10장) -> 3주

- [1주차] 온라인 OT
    - 멘토, 멘토 소개
    - 멘토링 목적 및 계획 설정
- [2주차] 사이버범죄 1
    - 사이버범죄론 CH 01, 02 읽고 관련 논문 조사
    - 사이버범죄란, 사이버범죄 이전의 정보화 역기능 분류
    - 신종 사이버범죄에 대응하기 위한 법제 정비 방안
- [3주차] 사이버범죄 2
    - 사이버범죄에 대한 법인의 형사책임
    - 비국가 행위자의 사이버오퍼레이션에 대한 국가 책임법상 귀속
    - 사이버범죄 유형별 특징 분석 연구
- [4주차] 사이버범죄 3
    - 4차 산업혁명 시대의 도래
    - 첨단기술을 활용한 범죄예방
- [5주차] 사이버범죄 4
    - 빅데이터 기술과 생체정보를 이용한 범죄대응
    - 인공지능의 범죄 VS. 형사법
    - 사이버범죄자를 잡는 디지털 증거
- [6주차] IT/미디어법 1
    - 사이버공간을 탈출한 사이버범죄 VS. 형사법, 그 미래는?
    - 4차 산업혁명기의 IT 미디어법 기초
    - 정보통신에서의 자유와 규제
    - 사물인터넷, 빅데이터, 인공지능
- [7주차] IT/미디어법 2
    - 개인정보의 보호와 이용
    - 법정보학과 법정보 AI
    - 방송의 자유와 언론중재
    - 인터넷상 허위사실 유포와 명예훼손
- [8주차] IT/미디어법 3
    - 사이버범죄
    - 온라인 섹스와 사이버 포르노 그래피
    - 인터넷 광고
    - 인터넷 정치활동
- [9주차] IT/미디어법 4
    - 인터넷상 저작권과 특허권
    - 플랫폼 사업과 공유경제
    - 블록체인과 비트코인, 핀테크
    - 자율주행 자동차, 그리고 혁신
    - 에필로그
- [10주차] ISMS-P 제도의 이해
- [11주차] ISMS-P 구축운영 1
- [12주차] ISMS-P 구축운영 2
- [13주차] ISMS-P 구축운영 3

## 📘 참고자료

- 4차 산업혁명기의 IT/미디어법, 손형섭, 박영사
- 2019, 사이버범죄론, 이원상, 박영사